一、基础概念类

PostgreSQL 是什么？它与其他数据库（如 MySQL）有什么区别？
PostgreSQL 支持哪些数据类型？请举例说明 JSON、数组、范围类型等。
什么是 MVCC（多版本并发控制）？PostgreSQL 如何实现它？
PostgreSQL 中的 schema 是什么？和数据库有什么区别？
解释 WAL（Write-Ahead Logging）及其在 PostgreSQL 中的作用。

二、SQL 与查询优化类

如何在 PostgreSQL 中创建索引？有哪些类型的索引（B-tree、Hash、GIN、GiST 等）？各自适用场景是什么？
EXPLAIN 和 EXPLAIN ANALYZE 的区别是什么？如何解读执行计划？
什么是 CTE（Common Table Expressions）？递归 CTE 如何使用？
窗口函数（Window Functions）在 PostgreSQL 中如何使用？举例说明。
如何处理 NULL 值？COALESCE、NULLIF、IS NULL 的区别？

三、事务与并发控制

PostgreSQL 支持哪些事务隔离级别？默认是哪个？
什么是死锁？PostgreSQL 如何检测和处理死锁？
VACUUM 和 ANALYZE 的作用是什么？自动 VACUUM 是如何工作的？
什么是 HOT（Heap-Only Tuple）更新？它对性能有何影响？

四、性能调优与索引

如何优化慢查询？有哪些常用手段？
部分索引（Partial Index）和表达式索引（Expression Index）是什么？何时使用？
PostgreSQL 中的 shared_buffers、work_mem、effective_cache_size 等参数含义及调优建议？
如何监控 PostgreSQL 性能？常用工具或视图有哪些（如 pg_stat_statements、pg_stat_user_tables）？

五、高可用、备份与复制

PostgreSQL 支持哪些复制方式？流复制（Streaming Replication）原理是什么？
什么是逻辑复制 vs 物理复制？各有什么优缺点？
如何做数据库备份与恢复？pg_dump、pg_basebackup、WAL-G 的使用场景？
什么是 Patroni、repmgr、pgBouncer？它们在高可用架构中的作用？
Point-in-Time Recovery（PITR）如何实现？

六、扩展与高级特性

PostgreSQL 支持哪些扩展（Extensions）？如 PostGIS、pg_partman、uuid-ossp 等。
如何实现分区表？声明式分区与继承分区的区别？
FDW（Foreign Data Wrapper）是什么？如何跨数据库查询？
触发器（Trigger）和规则（Rule）的区别？何时使用哪一个？

七、运维与安全

如何创建用户和角色？权限管理机制是怎样的？
连接池的作用？为什么需要 pgBouncer 或 PgPool-II？
如何防止 SQL 注入？PostgreSQL 提供了哪些安全机制？

八、实战场景题（开放性问题）

假设一个表有上亿条记录，查询变慢，你会如何排查和优化？
主从复制延迟严重，可能原因有哪些？如何解决？
如何设计一个支持高并发写入的 PostgreSQL 架构？